---
title: 选择与循环
---

## 条件表达式

几乎所有的Python合法表达式都可以作为条件表达式.

算术运算符：+、-、*、/、//、%、**

关系运算符：>、<、==、<=、>=、!=，可以连续使用，如

```python
>>> 1<2<3
True
>>> 1<2>3
False
>>> 1<3>2
True
```

测试运算符：in、not in、is、is not

逻辑运算符：and、or、not，注意**短路求值** （惰性求值）

位运算符：~、&、|、 ^、 <<、>>

在选择和循环结构中，条件表达式的值只要不是False、0（或0.0、0j等）、空值None、空列表、空元组、空集合、空字典、空字符串、空range对象或其他空迭代对象，Python解释器均认为与True等价

**逻辑运算符and和or以及关系运算符具有惰性求值特点，只计算必须计算的表达式。**

**惰性求值**：以“and”为例，对于表达式“表达式1 and 表达式2”而言，如果“表达式1”的值为“False”或其他等价值时，不论“表达式2”的值是什么，整个表达式的值都是“False”，此时“表达式2”的值无论是什么都不影响整个表达式的值，因此将不会被计算，从而减少不必要的计算和判断。

在Python中，条件表达式中不允许使用赋值运算符“=”。

```python
>>> if a=3:
SyntaxError: invalid syntax
>>> if (a=3) and (b=4):	
SyntaxError: invalid syntax
```

---

### 单分支选择结构

```python
if 表达式:
    语句块
```

如：

```python
if a < 5 :
	print('a<b')
	print(a)
	print(b)
```

---

### 双分支结构

```python
if 表达式:
    语句块1
else:
    语句块2
```

Python还支持如下形式的表达式：

```python
value1 if condition else value2
```

当条件表达式condition的值与True等价时，表达式的值为value1，否则表达式的值为value2。在value1和value2中还可以使用复杂表达式，包括函数调用和基本输出语句。这个结构的表达式也具有**惰性求值**的特点。

```python
>>> a = 5
>>> print(6) if a>3 else print(5)
6
```

---

### 嵌套的分支结构

```python
if 表达式1:
    语句块1
elif 表达式2:
    语句块2
elif 表达式3:
    语句块3
else:
    语句块4
```

关键字`elif`是`else if`的缩写。

```python
if 表达式1:
    语句块1
    if 表达式2:
        语句块2
    else:
        语句块3
else:
    if 表达式4:
        语句块4
```

**注意：缩进必须要正确并且一致。**

---

## for循环与while循环

Python提供了两种基本的循环结构语句——while和for。

while循环一般用于循环次数难以提前确定的情况，也可以用于循环次数确定的情况。

for循环一般用于循环次数可以提前确定的情况，尤其是用于枚举序列或迭代对象中的元素。

**一般优先考虑使用for循环。**

相同或不同的循环结构之间都可以互相嵌套，实现更为复杂的逻辑。

**for循环和while循环都可以带else。**

```python
while 条件表达式:
	循环体
[else:                     # 如果循环是因为break结束的，就不执行else中的代码
	else子句代码块]
```

```python
for 取值 in 序列或迭代对象:
	循环体
[else:						# 如果循环是因为break结束的，就不执行else中的代码
    else子句代码块]
```

---

## break和continue语句

break语句在while循环和for循环中都可以使用，一般放在if选择结构中，一旦break语句被执行，将使得整个循环提前结束。

continue语句的作用是终止当前循环，并忽略continue之后的语句，然后回到循环的顶端，提前进入下一次循环。

除非break语句让代码更简单或更清晰，否则不要轻易使用。

